1.jpg；魏晋南北朝；顾恺之；洛神赋图；画卷从右端开始，第一段描绘了黄昏，曹植率领众随从由京城返回封地，经过洛水之滨时停驻休息。在平静的水面上，风姿绝世、含情脉脉的洛神衣带飘逸、动态从容，凌波而来。柳岸边，曹植身体微微前倾，伸出双手挡住众随从。随从们目光呆滞，而曹植目光灼灼地注视着前方水面上美丽的洛神。画家巧妙地通过这一瞬间动作，不仅形象而生动地表现出曹植见到洛神的惊喜之情，而且将曹植被洛神的绝世之美所深深吸引的内心活动表现的极为生动。曹植解玉佩相赠表达对洛神的深切爱慕，洛神指潜渊为期，曹植又怕受骗，心情矛盾。于是便敛容定神，守之以礼，二人情意缠绵。洛神与诸神仙嬉戏，风神收风，河神抚平水波，水神鸣鼓，女蜗起舞，洛神在空中、山间、水中若隐若现，舒袖歌舞。通过女神与众神仙的欢乐、嬉戏的热闹场景，为洛神与曹植即将分离做了铺垫，衬托出女神无奈和矛盾的内心状态。第二段描绘了人神殊途，不得不含恨别离时的情景，这是故事情节的高潮。画家大力描绘洛神离去时的阵容，场面宏大激扬，热闹非凡。六龙驾驶着云车，洛神乘云车向远方驶去，鲸航从水底涌起围绕着车的左右。六龙、文鱼及鲸的描绘细致，动态生动奔放。云车、云气都作在天空中作飞驰状，离别场面热闹异常、如醉如痴。在岸边，曹植在众随从的扶持下，目送着洛神渐渐远去，眼神中倾诉着无尽的悲伤与无奈。洛神不停的回头望着岸上的曹植，眼神中流露出不舍与依恋。随着二者距离越来越远，衬托出曹植与洛神心中无奈分别的苦痛，使画面中无法相守的悲伤气氛更加浓烈。最后一部分描绘了就驾启程。表现洛神离去后，曹植对她的深切追忆与思念。曹植乘轻舟溯流而上追赶云车，希望再次见到洛神的倩影。但是无奈人神相隔，早己寻觅不到洛神的踪影。思念与悲伤之情不能自已，以至于彻夜难眠，在洛水边等待到天明，流连忘返的场景。直到随从们驱车上路，曹植仍然不断回头张望，最后怀着不舍和无奈的心情，踏上返回封地的归途。曹植的无限怅惘之情生动地呈现在画卷上，使观者被洛神与曹植间的真挚感情所感染。
2.jpg；隋朝；展子虔；游春图；画卷首段近处露出倚山俯水一条斜径，路随山传，自到妇人立于竹篱门前才显得宽展。山此向上，山限岸侧，树木掩映，通过小桥，又是平坡，布篷游艇，容于其中。下端一角，便是坡陀花树，围绕山庄。描绘出明媚春光和游人在山水中纵情游乐的神态。各种花树点满山野，桃红柳绿，相映成趣。该图以全景方式描绘了广阔的山水场景，图中除描绘了山水树石外，还描绘了白云出岫，杂以楼阁、院落、桥梁、舟揖，并点缀着踏春赏玩的人物车马，展示出一幅杏桃绽开、绿草如茵、水波粼粼，春风荡漾的春日融融之景象。
3.jpg；唐朝；李思训；江帆楼阁图；描绘了春天游人踏春的景象，作者以俯瞰的角度，将山、树、江水和游人融汇一处，江上泛舟、山中树木茂盛，游人穿梭其中。远景江水荡漾，几叶扁舟凌驾于万顷茫然之上，近景中江岸错落有致，桃、松、竹等树木郁郁葱葱，楼阁庭院在山石树木间若现。坡岸之上，两人正临水驻足，赏春抒怀；另见四人沿山上小路而来，主人骑马，三个仆人或引领，或挑担，或提物，前后簇拥而行。
4.jpg；唐朝；李思训；九成避暑图；乾隆题诗中有“九成琼殿叠，百道玉泉翻”句，认为此图写九成宫。事实上，画面描绘的是贵族出行和游乐的场面，繁密富丽，充满亭台殿阁，其间人物、鞍马、舟车往来。整幅作品以青绿为主色，间用朱色绘殿阁、人物，显得画面十分生动，外景峰峦叠嶂，林木茂密，又有涧水流淌，飞瀑流泉，青溪拱桥，游船画舫。整图的意境及内容十分的丰富，富有想象力。
5.jpg；唐朝；李思训；京畿瑞雪图；秦陵汉苑参差雪，北阙南山次第春。车马满城原上去，岂知惆怅有闲人。
6.jpg；唐朝；李昭道；春山行旅图；图绘崇山峻岭中，枝叶苍翠，春意浓郁，有行旅结队而行，图左山路和栈道蜿蜒崎岖，仅容单人匹马艰难跋涉，而图右则山道稍宽，容得两人双马优游信步。中间是一片平坡，有行旅休憩，人或聚坐于树下，或侍立于马旁，或结对游戏，马则卸下驮物，或躺卧，或翻滚，一派和谐轻松的场景。也有长者在儿童的搀扶下单独行走，溪水潺湲，小桥连岸，图下小河，微波荡漾。此图绘唐明皇在安史之乱后，弃长安远赴四川避难途中的场景。在“安史之乱”时，唐玄宗入蜀，李昭道有可能直接参加了这一次的西南行，并且亲眼所见帝王避乱时声势浩大而又狼狈的队伍，创作了这幅画。由于画家的阶级和时代的限制，所以表现这一次的帝王出行时，回避了政治上的遭遇，而有意识地着重描绘了春天山岭间旅行的诗意。
7.jpg；唐朝；李昭道；明皇幸蜀图；画面右上角，是直插入天的峭立岩壁，头戴帷帽的女子们骑马鱼贯穿行于山路。驮负行李的骆驼和腰系弓箭的士卒为女子们前导。画面右下方，身着红袍，骑三鬃马的唐玄宗正要过桥，逼仄的桥面和湍急的流水使得御马踌躇不前。沿着山路看去，一群挑夫卸下背囊，有的坐下歇息，马儿也稍喘口气，卧地打滚。再往前去，牵着骆驼和骑马的队伍正踊珊登高。画面左上部，云雾缭绕的山峰腰间，行旅的人马从悬空突出的栈道逆向而来，暗示双方将会相逢迂回曲折的狭路，难以开交。画家在表现这一主题时回避了唐玄宗逃难时的狼狈一面而将其粉饰为一派帝王游春行乐景象，所以此图又名《春山行旅图》。画家巧妙的把一群负管行李的侍从安排在画幅中心，人马都在体息，布置了一个有趣的“歇晌”场面，把骑马正要过桥的唐明皇及他的嫔妃、随从压缩在画幅的右角，使画面充满了愉悦、轻松的气氛，巧妙地回避了当时唐明皇所面临的严酷现实。
8.jpg；唐朝；王维；雪溪图；该图是一幅表现乡村雪景的小品。画面分近、中、远三部分：近景山隅一角，道路横斜。路边有小桥、篱舍、村店、屋宇。路上有一人匆匆而行，还有一人赶着四头猪，似乎正要过桥。画面正中有一座临溪房屋，可能是村头店铺。屋后有五六棵树木，疏疏落落，十分荒寒。中景为溪流。平静的水面上有一条蓬船，有两个人撑篙摆渡。远景是对岸起伏的山坡，和几间村舍掩影于茫茫雪色之中。整个画面白雪皑皑，江村寒树，野水孤舟，组成一片寂静空旷的景象。画上点缀了几个人物活动气息，虽然增添了几许生活气息，但更加衬托出大地的宁静。此画面中白雪皑皑、江村寒树、野水孤舟，几处平凡的景致在其画笔之下亦能显出独特深远的境界，组成一片空旷寂静的景象，衬托出大地的宁静辽阔，又在这宁静的氛围中透出一种幽冷的气息。其画中的人物又给画面增添了几许生气，动静结合，活气与灵气俱在，使得画面气韵高绝，卓然不同。古朴、纯真、素雅，是这幅画给观者的直接感受。
9.jpg；唐朝；王维；辋川图；画面以别墅为主体与中心，向外展开。别墅处于群山的环抱之中，川石起伏，川脚下树林掩映，环绕在别墅周围。别墅里亭台楼榭，错落有致，画家用细笔重色描画，将别墅表现得细致入微，突出了建筑的古朴和端庄，也表现出一派安静而祥和的景象。在别墅外面，行云流水，一条小河在门前流过，小河中有一位船夫正撑船经过．船中有三两人，画面自然而闲适，呈现出悠然超凡的感觉，使人精神上很轻松惬意，还带来了身心上的审美愉悦，也陶冶了观赏者的情操，令人有清新脱俗之感。
10.jpg；唐朝；孙位；高逸图；该画作最右边的是山涛，身披宽襟大袍，上身袒露，双手抱膝，体态丰腴，倚着华丽的靠垫而坐，眼睛像是盯着正前方，眉宇间流露出矜持、傲慢的神色；第二个手执如意作舞的是王戎，眼睛也平视前方，一副自得其乐的表情；第三个捧杯纵酒的无疑是唯酒是务的刘伶，他蹙额回首，作欲吐状，小童则手持唾壶在身旁跪侍；第四位是手执尾尘的阮籍，他身着宽大的衣袍，似面带微笑，悠然而坐，旁边的小童端着杯几，俯首侍候。画中人物彼此之间以蕉石树木相隔，使气氛静穆安闲。
11.jpg；唐朝；佚名；宫苑图；图中山峦起伏，林木葱郁，河道萦回，其中气宇轩昂的楼、阁、亭、台、廊、桥星罗棋布，有的建造于山中或河岸平地。气派宏大雄伟，富丽堂皇。画中游人悠闲风雅又热闹欢快，虽然熙熙攘攘，却如人间仙境。体现了唐代宫廷及贵族阶层悠闲而奢华的生活。同时也体现了唐代的繁荣富庶以及园林建筑的极高水平。画中笔法谨细，尤其建筑物及人马的描绘更是精细周到。敷色艳丽多彩，在整体的冷色中，朱砂、粉色等更为鲜艳夺目，加上勒金的光彩，使画中之景更显出金碧辉煌的富贵气象。
12.jpg；唐朝；王维；长江积雪图；雪压秦山白，云横陇树黄。二仪分上下，一水入沧茫。
13.jpg；唐朝；卢鸿；草堂十志图（一）；枕烟庭者，盖特峰秀起，意若枕烟。秘庭凝霛（灵），窈如仙会，即扬雄所谓爰清爰静游神之庭是也。可以超绝世纷，永洁精神。及机士登焉，则寥閴惚怳，悲怀情累矣。歌曰：临泱漭背青荧，吐云烟兮合窈冥。怳歘翕兮沓幽霭，意缥缈兮群仙会。窈冥仙会枕烟庭，竦魂形兮凝视听。闻夫至诚必感兮祈此巅，舒颢气，养丹田，终仿佛兮覿群仙。
14.jpg；唐朝；卢鸿；草堂十志图（二）；期仙磴者，盖危磴穹窿，迥接云路，霛（灵）仙仿佛，想若可期,及传者毁所不见则黜之，盖疑冰之谈信矣。歌曰：霏微阴壑上气腾，迤逦悬磴兮上凌空。青赮（霞）杪紫烟垂，鸾歌凤舞兮吹参差。期仙磴，鸿鴈（雁）迎瑶华赠，山中人兮好神仙，想像闻此欲升烟，铸丹炼液伫还年。
15.jpg；唐朝；卢鸿；草堂十志图（三）；涤烦矶者，盖穷谷峻崖盘石，飞流喷激清漱成渠。藻性涤烦，迥有幽致。可为智者说，难与俗人言。歌曰：灵矶盘礴兮喷磢错，漱泠风兮镇冥壑。研苔滋，泉沫洁，一憩一饮尘鞅灭。磷涟清淬涤烦矶，灵仙境仁智归，中有琴徽似玉，峨峨汤汤弹此曲，寄声知音同所欲。
16.jpg；唐朝；卢鸿；草堂十志图（四）；云锦淙者，盖激溜攒冲，倾石丛倚，鸣湍叠浪，喷若风雷，晷辉分丽，焕若云锦，可莹澈灵瞩，幽玩忘归。及匪士观之，则反曰寒泉伤玉趾矣。歌曰：水攒冲石丛耸，焕云锦兮喷汹涌。苔驳荦草夤缘，芳幂幂兮濑溅溅。水石攒丛云锦淙，波连珠文沓峰，有洁冥者媚此幽，漱灵液乐天休，实获我心夫何求。
17.jpg；唐朝；佚名；春郊游骑图；该画是以贵族郊游为表现主题的画作。画中碧草如茵，流泉萦回，七人策马行于其间。居中一人所乘之马身披锦文，项配踢胸，最为华贵；前导二人，其一目视前方探路，其二回首观望；殿后四人，或执弹弓，或抱古琴，或携带马球杆与蹴鞠。
18.jpg；五代；董源；溪岸图；该画以立幅构图的方式表现山野水滨的隐居环境，两座山之间的山谷，有溪水曲折蜿蜓而下，汇成一个波纹涟漪的溪池。池岸有竹篱茅屋，后院有女仆在劳作，篱门前有牧童骑牛，小道上有农夫赶路。一亭榭伸人水中，高士倚栏而坐，举目眺望，神态极其悠闲，其夫人则抱儿与仆女嬉戏于旁，一派平淡而其乐融融的生活情景。屋后山腰有悬泉拾级而下，至山脚汇集于溪池。
19.jpg；五代；董源；夏景山口待渡图；该画描绘江南夏季的山水景色，只见峰峦层层远去，河面碧波荡漾，远处草木蒙茸，水气若蒸，岸边芦苇丛生，近处岸坡错落，绿树成荫。在河流旁，一渔翁肩扛鱼网和鱼篓沿岸徐行。江面一渡船行至江心，而垂柳纤纤的渡口，二客官在等候待渡，对面渡口之凉亭也隐隐若现。整个画面宁静中见动势，既和谐又统一。
20.jpg；五代；董源；夏山图；画面上有山峦复叠、烟树沙川的夏日景致。画面中央山峦起伏连绵，上方水面空阔回转；一道道沙川和坡丘在水上和岸边延伸推展，两人泛舟水上；岸上树木丛生，百草丰茂，其间有牛羊悠闲吃草，有农人从容劳作；一道一道的冈峦，苍苍茫茫由近向远渐渐推展开去，忽明忽暗，层峦叠嶂，极具自然掩映的趣味。
21.jpg；五代；董源；潇湘图；该画以平远取势构图。描摹出江南山水的秀润空灵与淡远清深。根据图中人物的活动，画面可分为左右两部分。右半部主要描绘游船的活动，水面上，一只小船正缓缓向汀岸靠拢。船中一个貌似高官的朱衣人端坐于伞盖之下，身边另有陪侍和舟子数人。岸上一行五人似在迎迓小船，稍远处几个女子正遥遥观望。左半部所表现的是网捕景象，坡岸上几个渔人正撒网捕鱼，另有几个已下到水里，似在水下安网。在这两组人物之外，水面上还有几只小艇，错落点缀于清波之间，自在往还。画卷下端，沙洲苇渚历历可见。而上端的坡岸后，茂林重叠，屋舍隐约可见。其后山势连绵，层峦叠嶂，蔚然深秀。
22.jpg；五代；董源；平林霁色图卷；此图绘山峦并峙，古寺深藏，山脚下有茅屋，行旅之人在平林小径间穿行。另一侧是开阔的水面，岸边有人等待泊舟。
23.jpg；五代；荆浩；匡庐图；全图由下而上，由近至远，大致可分为近景、中景、远景三个层次，境界上也从“有人之境”渐入“无人之境” 近景处于侧面下端，一泓涧水间，有船夫悠然地撑着一叶扁舟欲停船靠岸，顺石坡而行，山麓中有屋宇院落筑立其间，竹篱树木环绕。屋后石径环山逶迤而上，长堤板桥，赶驴行人都被画家一一摄入笔端。中景里面，两崖之间有瀑布飞倾而下，击石溅花，轰然作响。瀑布之下座木桥横亘于溪涧之巅，一路上危壁嶙峋，松柏参差，这其间还坐落一方整庭院，可见画家幽居深隐的情感趋向。最高处的景致虽然深远，却格外醒目：画面中轴有主峰赫然而立，直入云霄，浩渺烟岚，尽出其下，远近如屏的诸峰环拥相簇，映衬着主峰的高险与威仪。群峦之间，一条白练般的瀑布直落山涧。
24.jpg；五代；荆浩；雪景山水图；画中描绘的是雪中的山水，景物有山峦、河流、小船、屋舍和行旅的人。画中视角由近及远，首先进入眼帘的是重重的群山，从山间凿出一条蜿蜒的小路，一直向山上延伸开去，位于该画的最右边。小路的左边有一条河，静静地流淌着。近处的岸边停着一条小船，再远一点的地方，有座小桥跨河而过，旁边有一些人家屋舍。屋舍的后面，是绵延的高山。山上白雪覆盖，有些地方露出了山脊，山上的树若隐若现。该画设色浓重，画法以秃笔细写，整幅画面画家以墨取韵，用细笔勾勒出山体的形态结构，表现出了山的阳刚之美，再用墨渲染则表现出山的仪姿，体现出了山脉的阴柔之美。
25.jpg；五代；关仝；关山行旅图；画上方峰峦高耸，气势雄浑，山中云气缭绕，兀石丛立，山峰迭起，峡谷溪流，渐远渐深，于山腰的杂树中，有飞檐朱栋的古寺一座。山门外是一条盘山而下的道路，道中有两人顺着台级向上攀登。山脚下一座板桥横跨河流，桥上还有行人。在桥左端悬崖根与河滩交接处铺有一条栈道，并有几匹驮马从栈道上走来。画面近处是茅舍商店，商贾往来，停骏驻游，鸡犬相闻，极富生活气息。特别在店前那相对匍伏地上的两人，像是在行古礼。
26.jpg；五代；关仝；秋山晚翠图；此图正中画峭拔的山峰，山间丛生寒林秋树，涧水悬瀑曲折而下，气势壮伟。画上无款，仅边幅上有明代王铎题语，指明为“关仝真笔”，并誉为“结撰深峭，骨苍力垕”、“磅礴之气，行于笔墨外”。然本图章法似不够完整，系通景巨幅山水中之一幅。
27.jpg；五代；巨然；万壑松风图；描绘的是江南烟岚松涛，矾头重叠；深谷里清泉奔涌，溪畔浓荫森森；沿着曲折的山脊，是一片片浓密的松林，“丰”字形的松树随风摇曳；沟壑里聚起团团云雾，缓缓地向上升腾；山瀑下置一水磨磨坊，溪上架一木桥，在这世外桃源里留下人间烟火。
28.jpg；五代；巨然；秋山问道图；画上主峰居中，这是五代宋初的典型构图。山峰石少土多，气势显得温和厚重。与北方画派石体坚硬、气势雄强的画风，趣味完全不同。中部，山间谷地，密林之中茅屋数间，一条蜿蜒的小路，绕过柴门，通往深谷。茅屋中依稀可见一人坐于蒲团之上，右边一人侧身对坐，大约就是问道者。山高密林，寂然无声。正是谈禅论道，修身养性的极佳妙境。画面下段，坡岸曲折，树木偃仰多姿，水边蒲草，被微风吹得轻轻摇摆，多少体现出秋爽的感觉。
29.jpg；五代；巨然；萧翼赚兰亭图；酷爱二王书法的唐太宗，听说辩才和尚藏有王羲之的《兰亭序》手迹，久谋不得，便遣御史萧翼巧赚。萧翼微行前往辩才所居的山寺与之结交。在诗文酬答的欢悦气氛之中，辩才警觉懈怠，终于将其藏于梁上的《兰亭序》取下与萧翼共赏。萧翼趁辩才赴斋之际，遂窃之而去。图中所绘，正是萧翼访辩才的情形。
30.jpg；五代；董源；龙郊宿民图；龙宿郊民语甚奇，董源嘉迹世所知。香光鉴定帧首题，求说不得强为词。谓或箪壶迎王师，尔时艺祖驾未移。曹彬命往三军司，龙宿民迎语何来。细观画如首夏期，颇有黄叶标树枝。郊原未见出耕犁，正民望雨龙见时。两船列泊川之涯，诸童揶揄扬彩期。又如拔河竞水嬉，其事亦近请雨为。画名命义似合宜，诚合否乎吾犹疑。郑侠绘图此法贻，此非谄也实箴规。为君者宜敬念兹，北苑妙笔神淋漓，吾又何能赞一辞。
31.jpg；五代；卫贤；高士图；画中梁鸿端坐榻上，两手平放于盘坐的双腿上，面前一竹案，书卷横展，看得出主人公正潜心于学问。孟光恭恭敬敬地双足跪地，举着盘盏，递向案上。盘盏在画中是一点题道具，作黑红两色，十分醒目。它的位置正当孟光前额和梁鸿桌案之间，恰是道出了“举案齐眉”的典故。梁鸿与孟光神色严肃，表情诚恳，显示了布衣粗食的高人隐士的精神境界。
32.jpg；五代；佚名；丹枫呦鹿图；主要描绘群鹿游憩于色彩斑斓的秋林中的情景。深秋时节，霜后树林，叶子有的变黄，有的变红，分外艳丽。繁盛茂密寂静安谧的林中，一群鹿正在嬉戏觅食，有的立于林际，有的隐于林内，有的站立，有的蹲伏。突然，远处似乎传来一阵可疑的声响，长着美丽五叉角的领首雄鹿，警觉地竖耳聆听，昂首远望，观察是否有威胁袭来，其他鹿也略带惊慌地扭头，朝向声音传来的方向，神态专注紧张，蹲伏在地的鹿赶紧支起前腿，作好奔跑的准备。辽代是素有马背民族之称的契丹族建立的，契丹人很早就崇拜“鹿神”。人们对鹿的喜爱，是因为鹿性情温顺。且在民间传说中，鹿有“禄”的谐音，富有吉祥、收获的含义，同时鹿还与道教中寿老有关，意为长寿。所以《丹枫呦鹿图》的主题应是寓意松盛柏茂，禄寿双境。
33.jpg；五代；佚名；秋林群鹿图；描群鹿嬉游、憩息于枫红层层与白桦交错的树丛中，画面洋溢着北国秋日景象。其中画作中部和下方有角者为雄鹿，共两只雄鹿、八只母鹿。群鹿游憩其间，或立或卧，或隐于林内，或立于林际。画面中的松柏参天，枝干虬曲，树下的山石轮廓细致。辽代是素有马背民族之称的契丹族建立的，契丹人很早就崇拜“鹿神”。人们对鹿的喜爱，是因为鹿性情温顺。且在民间传说中，鹿有“禄”的谐音，富有吉祥、收获的含义，同时鹿还与道教中寿老有关，意为长寿。所以《秋林群鹿图》的主题应是寓意松盛柏茂，禄寿双境。
34.jpg；五代；赵嵒；八达春游图；整幅画面显得格外空阔，人物情态轻松自如，与踏青游玩的画题十分相符。画家非常注意区别每个人物与马匹的姿势动作，最前方一人在策马奔驰，眼神专注，其左右各有一人在回首召唤，左边人横执马鞭指向后人，似乎说了什么，红衣人侧首望着中间绿衣人，最后面三人呼应着前面几人。此刻，几乎所有人的目光都集中在中间挥鞭的绿衣人身上，他坐下之马低头屈腿，似乎不听话在耍脾气，绿衣人在挥鞭加以呵斥，其他几人因此把注意力都围绕在了他身上，他坐下之马低头屈腿，似乎不听话在耍脾气，绿衣人在挥鞭加以呵斥，其他几人因此把注意力都围绕在了他身上。八匹马都神骏矫健，脖下都装饰有红缨，配锦鞍，或轻步、或嘶鸣、或低首、或回头，人和马各有不同的神情与动作。整个群体之间的互动关系由此可见。另外，马匹布置错落有致，富于松紧疏密的变化，使得整个画面显得异常活泼生动，人物与马匹都以精细的线条勾勒，流畅舒展。图中以树、石、栏作陪衬，俊石布满蜂孔，造型别致雅观，旁边几棵树木，绿意盎然，栏杆曲折，刻字雕花。再远处则是一片空茫，或是湖水，或是清泉，引人一往遐思。画家对苑林中树石的细致描绘，以及人物服饰的绚丽色彩，呈现出皇室特有的富丽风格。
35.jpg；宋朝；王希孟；千里江山图；从《千里江山图》的青绿山水的呈现，能窥得宋代皇室对长寿的追求。道教所崇尚的养生观念和修仙长生契合了皇室的需求。在青绿山水中，运用石青、石绿等现实中看不到的色彩对实际的山水进行加工，一定程度上展现了人们想象中的珍藏着长寿秘密的海外仙山。该画卷的自然景色描绘得细致真实，与人的活动也结合得更加紧密，展现了较广阔的社会生活面。画面着意刻划的自然景色，既概括地表现了山势绵亘、水天一色的浩森气象，又精心地勾画了幽岩邃谷、高峰平坡、流溪飞泉、波涛烟霭等自然界变幻无穷的状态，使千里江山既开阔无垠，又曲折入微，充分地显示了祖国山河的壮丽多姿。同时，在自然环境中安插了众多的人物活动，精细地刻划了如水村野市、渔船游艇、桥梁水车、茅篷楼阁等生活场面，还有相当真实的捕鱼情景。它以普通、日常的生活、劳动景象来辉映自然。
36.jpg；宋朝；燕文贵；溪山楼观图；崇台百丈计延袤，更占溪山景最幽。名匪方壶定元峤，居宜黄石与丹邱。树无秋夏云常绿，瀑任冬春玉镇流。谁人维摩居士室，画禅一脉此中留。
37.jpg；宋朝；燕文贵；江山楼观图；这是一幅江山小景画，画面尺幅虽然不大，但布置巧妙，极具开阔雄浑之势。画面上山水楼台，水天一色，江渚分流；江岸起伏，树木杂草丛生，楼台殿宇点缀其问。溯溪水而上，山势逐渐峭拔，队队商旅沿着崎岖的小路行进于高山脚下。山间如纱的云雾萦绕回转于山腰之间，隐隐现出谷中幽静的山庄别墅。远山依依，逐渐消逝于天际。整幅画卷给人以开阔雄浑的感觉。
38.jpg；宋朝；许道宁；关山密雪图；《关山密雪图》的布局以中景部分的山峦为中心，中景部分的山峦用淡墨勾画，山峦叠嶂，积雪重重，一眼就给人一种厚重之感。浓墨的寒林悄然生长在山峦与山峦之间，或是在山脚下，而山脚下的房屋悄悄隐匿着，用之比山峦史淡的墨色勾勒着，这种明与暗，大与小的对比十分明显，好似山上的积雪轻轻一落，便可将整个房舍给掩盖，使得山显得格外的宏伟，雪给人一种强烈的压迫之感。近景部分的寒林虽用浓墨勾勒，却只有寥寥几株生长在其问，这种自“山下而仰山巅”的态势，突出了一种山峦的雄伟，从高远处窥雪景之宏大。
39.jpg；宋朝；许道宁；渔父图；此图画面为溪山村聚行旅捕鱼情景。图中有江上群峰，汀心有捕鱼船数只、林木凋零，溪流清浅透澈，呈现一派晚秋景象。横卷式画面上汀上奇峰占据了大半幅，特别是中间一段，层层叠叠的峰峦，诸峰壁立，参差罗列，峰头直皴而下，具有陡峭锋利之感。山顶和山坳处杂树丛生，木叶疏落。山坡上有楼阁极细小，反衬出山峰的高峻，溪涧从山谷极深远处流来，千川百流聚会江海，江边港汊纵横，蜿蜒盘曲，水流潺潺。江上有窄小木桥，行旅者循桥过江。二五渔舟泛于中流，出没于炯水间，渔夫们正在张网捕鱼，给江山增添了不少风致。整个画面具有清旷洗练之感。
40.jpg；宋朝；郭熙；早春图；树才发叶溪开冻，楼阁仙居最上层。不藉柳桃闲点缀，春山早见气如蒸。
41.jpg；宋朝；李成；晴峦萧寺图；此画在构图上是高山峻岭，深沟巨壑。前景突兀巨石，一边平缓，一边峭拔，陡峭面作细笔皴擦，产生一种体积感和重量感。中景山涧瀑布飞流直下前景深潭，与远景处一悬瀑形成互相呼应之势。纵观全图，笔法娴熟老健，用墨层次分明，浑厚苍劲。构图呈自然开合状，节奏明快，气势雄逸，使观者犹如身临其境。
42.jpg；宋朝；佚名；朱云折榄图；这幅画描绘西汉的故事。槐里令朱云向成帝求赐上方宝剑，斩权臣张禹。成帝震怒，命武士将朱云拖出问斩，朱云攀槛力争。左将军辛庆忌为朱云力辨，方得赦免。
43.jpg；宋朝；佚名；荷亭婴戏图；此图描绘夏日庭院中七个孩子正在嬉戏，他们手执红杖、小鼓、树枝，喧闹打斗。凉亭中，一位妇人一边抚拍着榻上的幼儿，一边似乎正在回头叫孩子们不要打闹。神态写实逼真。妇女的装束反映了南宋的衣饰样式。凉亭内外的结构、布置，刻画详细。既体现了人们自古至今对孩童的无限关爱与期望，又表达了人们对美好幸福生活的无限憧憬和祝愿。
44.jpg；宋朝；马远；雕台望云图；绘一人登临高台，望云兴霞蔚、岩壑竞秀之景。图中亭台楼阁、层峦叠嶂皆集中于画面下部，而占据画面大半的天空之中，瑞气郁葱，卿云萦绕。南宋光宗、宁宗两朝，皆有关于祥瑞的记载，其中至少有五次与赤云或间以白气的赤云有关。画家作为此两朝的画院待诏，绘制是图，或与当时祥瑞之庆有关。全作以小观大、以意造境，写出了“祥云仍瑞日，霁月更光风”的景外之意，咫尺小品而具万里之势，观之仿若身临其境，快然自足。
45.jpg；宋朝；佚名；仙山楼阁图；此页以青绿重色描绘山水、建筑，左半部山石层层叠起，楼台殿阁自山脚下湖水边随着山势逶迤推高，直至半山。右半部水面荷叶点点，远山屏立，朵朵祥云飘渺其间。山石空勾填色，线条工细，不用皴法，摹拟赵伯驹、赵伯骕兄弟风格，承续了唐人传统。画面明丽润泽，给人清新之感。
46.jpg；宋朝；赵大亨；薇省黄昏图；写生虚白忆台前，爛熳花开五月天。凝笑错忘省郎坐，却教误作谪仙眠。
47.jpg；宋朝；赵伯驹；江山秋色图；画面上重山复岭，层峦叠嶂，江河溪涧，深泽浅潭，飞瀑激落，错杂其间。在深秋的雾色中，楼观屋字，栈道廊桥，苍松古树，各得其宜，三三两两的步行者流连于山野之间，艄公正在江上张网摇船，劳累了的过路人停脚在松阴下歇息闲聊。画家在《江山秋色图》中重点表现了千岩竞秀的宏伟气势，以造成一种灵动而神秘的气氛，使人有一种身临其境的感觉。作者可能想描绘出一种文人的理想境界，使画面具有受到文人推崇的“士气”。虽然这幅画上出现的是一片太平、悠闲的景象，但却能从中体味出作者对失去故土的思念之情。
48.jpg；宋朝；赵伯啸；万松金阙图；图绘南宋都城临安郊外风凰山一带景色碧波万顷，红日初升，茂林长松，惊起翔鹤飞鸿，川间琼楼金阙隐约可见。该图画江南的湖畔松岭和楼阁，松树茂密，山巅蜿蜒，上有琼楼金阙。该图属青绿山水，笔法清细繁复，格调柔丽雅洁，显示出南宋皇家贵胄的审美情趣。
49.jpg；宋朝；赵伯驹；汉宫春晓图；青嶂乔松，长桥跨空。重台楼阁，临水而建，水上虚阁及亭台结构描绘仔细，可一窥古代建筑风貌。
50.jpg；宋朝；赵伯驹；春山云隐图；画面上展示出重山复岭，层峦叠嶂，江河溪涧，深泽浅潭，错杂其间，楼观屋宁，栈道廊桥，苍松古树，各得其宜。近景处有一片水溪，杨柳成荫，楼阁廊桥，临水座落一座多孔桥，将两岸的水上观廊相连，桥上有行人穿梭，桥两端各有一小木舟，船夫或摇橹渡水，或水中劳作；观廊上有人在说书听唱、或观水上作业，这一个恬静的桃柳之村，不是江南水乡，确有水乡之迷。画的中景又有山石林木，一水溪，有水牛在耕地；在主峰前面既有高耸的层楼，又有云霞古寺，在主峰与左侧尖峰的狭缝中又有一片水面平静的小潭，及远处小山丘。这片富饶美丽的高山峻岭下，人们生沾在田园，古刹中享受着桃红柳绿、湖光粼粼、树木成林，一派春意盎然的美好春色：这里的山间没有奔腾咆哮的飞波，而是平静稳稳的湖泊，倒是一片太平、悠静、祥和的社会景象：这也是作者所想往的美好幸福家园。
51.jpg；宋朝；赵伯驹；莲舟新月图；泛月四时宜，九夏为尤善。荷塘窈而幽，绿水清且浅。不必撷芳华，虚明供静遣。洒然玉壶冰，色香俱难辨。
52.jpg；宋朝；赵士雷；湘乡小景图；水禽不一族，水草亦多般。相共潇湘阔，同游天地宽。嘉他宗室笔，题此画图端。颇具胞与量，辽盟胡乃寒。
53.jpg；元；赵雍；江堤晚景图；轴的中间绘绿意盎然的春日里，行人游春赏景，一侧的酒馆挂旗开门营业；松树高大苍翠，群山巍峨，山脚下河面波光粼粼，一片春日好时光。
54.jpg；元；赵孟頫；洞庭东山图；此画为赵孟頫洞庭东、西山对轴中的一幅。此图描绘了江苏吴县太湖边洞庭东山的秀美精致。画面中，东山作为主体居于画面的中间，太湖环绕山石，与远处的山峦和近处的沙洲小树相结合，扩大了画面的深度与广度，突显太湖的辽阔。山石、湖水的描绘，青绿淡赭的设色，与五代南唐画家董源一脉相承，兼有隋唐时期青绿山水的意味。此画右上方有赵孟頫自题诗一首，以影射现实的政治生活：洞庭波兮山蜓橐，川可济兮不可以涉。木兰为舟兮桂为楫，渺余怀兮风一叶。其后署款“子昂”，并钤“赵子昂氏”的朱文印。  
55.jpg；元；赵孟頫；茅亭松籁图；题画诗：山色青冥外，泉流紫翠中。茅亭如借象，长啸答松风。子贞。
56.jpg；元；赵孟頫；重江叠嶂图；图绘江水辽阔绵延，群山重叠逶迤，舟楫往来江中，画境清旷。山石的形态、皴染的方法、乔松和虬曲的蟹爪形枯枝，一看即知画家采用的是李成、郭熙的山水画程式。但略带乾笔的勾皴，简逸的笔法又透着画家的新意，已不是对李成、郭熙画风的简单因袭和重复。跋文：重江叠嶂暮秋时，景物宜人段段奇。红叶衡茅通窅窕， 白云萧寺入逶迤。风凄速树损声急，日暝遥空冯影迟。 历历旧游今见画，儒毫宁惜寄遐思。萧山魏骥。
57.jpg；元；赵孟頫；春山闲眺图；他人题跋：拖尾: 道人兴与沧洲杳。放棹清谿水自流。我亦收纶归旧隐。碧山火因月五湖秋。指枝道人祝允明。(印记：祝允明印、晞哲)； 拖尾: 零落苕花春雨多。旧泾何处问沤波。披图不尽怀贤意。谁为青山葺薜萝。岩空谷向野云深。路绕溪桥岸遶林。何处幽人专一壑。数间茅屋对山阴。嘉靖壬午阳月既望。石亭陈沂。(印记：舆道轩)钤印：作者印：赵氏子昂、赵孟頫印。
58.jpg；元；赵孟頫；水村图；此图卷作于元大德六年（1302年），赵孟頫时年49岁，这是他最后一幅可靠的纪年作品。赵孟頫以水墨写江南水乡平远开阔的景色，从用笔到构图都受到董源的影响，但董源的画法已完全融入赵孟頫的个人风格之中，于不经意间表现出来。山用披麻皴画出，景物以平远的形式展开。渴笔较多，用笔松秀含蓄，“写”的意味较浓，体现了书法的审美趣味。画家借景抒情，表现了一种静穆的心态和对“平淡天真”的追求。此图重要之处在于其对元画独特风格的形成产生了较大的影响，由此可见赵孟頫在开创元、明、清文人画潮流中所起的重要作用。
59.jpg；元；赵孟頫；秋山仙奕图；子昂拖尾: 山林忽然在我眼。揽袂欲游嗟已远。长松谡谡含苍烟。平川茫茫际层𪩘。图中山水天下稀。把玩竟日迺忘归。君独何为甘寂莫。坐对佳境娱清晖。西谿先生赏鉴士。此卷藏之高阁里。数间幽阁傍水湄。中有神光发奇字。绿苹齐叶白芷生。送君江南空复情。相与叹赏赵子笔。时对此图双眼明。山屯仇远题。(印记：惟效)； 拖尾: 青青云外坐。炯炯松下石。顾此山中人。风神照松色。敬中题。
60.jpg；元；赵孟頫；江村渔乐图；此图景色比较写实,少摹古之迹.构图分为三重：一重画近处坡岸、窠石、长松及两艘渔船；二重画江流、木桥、平原、村舍、旅客；三重画江渚水景和起伏群山.画幅虽小,却婉转几叠,并兼容自然和生活之景,经营颇具匠心. 此幅作品画风深得古法,简朴秀润.近处松姿学李、郭；中部小树之叶淡墨染出后施汁绿,似展子虔《游春图》中大苔点法；山石、坡岸多有勾无皴,亦不作苔点,存李昭道、赵伯驹遗法；部分坡脚、平沙略加皴斫或拖笔,参用董源之法；设色于浓重的石青、石绿中间以轻淡的赭石、朱膘,妍丽而又清雅.其风格诚如吴其贞评赵孟頫《松溪图》中所曰：“画法有勾无皱(皴),丰姿妍媚,复有古雅之气.”(单国强)江村渔乐 ，子昂。赵氏子昂。季迁心赏。
61.jpg；元；黄公望；九珠峰翠图；此图以杨维祯寓居之“九峰三泖”（在今之上海市松江区）的九峰为背景，画中树木造形及山石的皴法，与《富春山居图》皆有关连相似之处。画山石以披麻皴法为主，长短兼施，淡墨勾皴再用浓墨逐层醒破，由于画在绫本中，受其织纹之影响，笔墨之韵味显得较为独特。但山石、树木皆加螺青染色，用笔特擅中锋使笔，雄健沈著，笔调变化丰富，将山石点染得苍莽秀逸。左上角有王逢题诗:层峦叠嶂青寝，深坞露儒人宫。睛霏裔裔吹不断，下覆春水光蒙。谁家相对缘溪住，石梯蛇折黄华路。何当着我沙蒙舟，放歌流下前滩去。溪王逢为草玄道人题大师画。
62.jpg；元；黄公望；富春山居图；该画以浙江富春江为背景，用水墨技法描绘中国南方富春江一带的秋天景色。坡陀起伏，林峦深秀，笔墨纷披，苍茫简远，是黄公望水墨山水画中的杰作。画面用墨淡雅，山和水的布置疏密得当，墨色浓淡干湿并用，极富于变化。
63.jpg；元；王蒙；溪山风雨图；画中群山起伏，湖水环绕，林木葱郁，房舍散布其间。其一绘空亭于湖心，点景人物正沿路而行，其二树木葱郁，山石多用浓墨点苔，披麻皴勾勒其质地，画树用双钩填墨法，笔墨浑厚，取法董源一派。
64.jpg；元；王蒙；葛稚川移居图；这幅画描绘了晋代道士葛洪携家移居罗浮山修道的情景，画中葛洪手执羽扇，身着道服，神态安详，正回首眺望，身后老妻骑牛抱子，一仆牵牛而行。此画以山水为主体，崇山峻岭，飞瀑流泉，单柯碧树，溪潭草桥，加上画中的人物，构成了一幅深秀、谨严的山水人物画。
65.jpg；元；王蒙；花溪渔隐图之三；画中描绘两岸桃树花开，渔人泛舟垂钓，茅舍人家，远处的山麓村落。人物行走山径等视觉焦点管领观览全画的动向，清晰合理的景致结合着山水，呈现出一幅真实可及的渔隐景象。s型画面、层峦叠嶂、幽静深远、雄浑壮丽、布局较为清晰，缓和。
66.jpg；元；王蒙；太白山图；主要描绘的是浙江太白山天童寺一带的景色，其中主要是天童寺前面长达10公里的苍莽松林，松林苍郁茂密，寺庙楼阁、草堂屋舍，隐约可见。全图近处青松夹径，画中人物往还其中；远处山峦绵延，屋宇良田错落其间。画面着色较重，山青叶红，一派山间田园秋景。该图最后所绘为天童寺，古寺坐落于山谷之中，僧人悠游于松林庙宇之间，写实性较强，画面内容仍可与今日实景相对应。
67.jpg；元；王蒙；长江万里图；此卷自左向右展开，描绘长江两岸的风光。或画江面辽阔，远岸浮天；又时作远山叠幛，峰峦迭起。岸边还有城关、村舍、寺塔错落其间，构图疏密变化多端。幅末虽有王蒙的款印，作者也以细密的短披麻皴画石，山头又有繁密的苔点攒聚，试图营造王蒙（1308—1385年）画作中常见的草木蓊郁的意象。
68.jpg；元；倪瓒；倪瓒王蒙合作山水图；此幅由倪瓒画,而后王蒙补足. 绘溪岸古松下,一士人倚坐在巨石上,眺望着对岸山景,山上有一泓清泉拾级而下,水声潺潺,飞瀑四溅.士人身旁是一张古琴,一小童伺立其后.情景淡泊幽雅,正是文人向往的隐逸生活. 图中山石的勾皴,松秀淡雅,古松树身高耸挺拔,枝干虬劲,针叶坚挺,类乎倪瓒之笔墨.而图下方山石的浓墨解索皴、擦、点,以及对岸山头点垛的丛树、山脚石廓的浓墨点擦,应是王蒙的手笔.两人不同的笔墨风格,似乎并不影响合作,并没有改变倪瓒画面的空灵、淡泊.倪瓒题诗：“独坐古松下，萧条遗世心。青山列屏幛，流水奏鸣琴。安得忘机士，与我息烦襟。幽情寄毫楮，跫然闻足音。”下署“辛丑四月”，王蒙和其韵作诗：“苍崖积空翠，怡我旷古心。飞泉落深谷，泠泠弦玉琴。尘销群翳豁，松雪洒闲襟。清谣天籁发，如聆旬始音”。
69.jpg；元；倪瓒；水竹居图；此图以青绿设色绘江南初秋景色。山势低平，山前溪水渚坡坡上杂树五株，树后茅屋丛篁。画中笔墨沉实，赋形具体，山色苍翠，画法谨严运笔圆滑苍劲，略有董、巨遗法。
70.jpg；元；吴镇；洞庭渔隐图；该画作采用“一河两岸”式的构图。近景画双松挺立，枯树横斜，隔岸则是迤逦的山坡，与水边荡桨的渔舟，十分忠实地呈现出江南水乡泽国的景象。虽然布局简略，但添加边角的签名，以及上方的题词之後，别具一番宁静典雅的情调。
71.jpg；元；吴镇；山窗听雨图；款识：一林修竹护幽居，中有高人独晏如。坐爱小窗风日美，悠然不必问樵渔。至元四年夏五十日，梅道人作。题跋：1.树色苍苍锁暮烟，水声汩汩流寒泉。幽人惯听闲来往，谓道山居日似年。迂讷道人顾安。钤印：顾定之。2.云气早知雨，黤淡研苔滋。素飚惊闲幔，朱实委清池。将整还山旆，复乱故园思。拏舟儢来远，弥棹一来兹。西郊唐元题。钤印：唐元。
72.jpg；元；吴镇；清江春晓图；图画清江两岸的美丽风光。江之左岸，高山耸立．巍峨壮观，笔直的山峰直插云天。远山采用水墨渲染，用淡墨勾勒出山之轮廓，隐约可见连绵起伏之势。主景画平缓的山坡，坡上的苍松翠梧只是用笔尖画出一些小点点，但山泉和因落差形成的瀑布倒挂于两山之间，却清晰可见。主景的高山，巨峰陡然耸立，占据了画面的二分之一强。山峰采用渴笔擦皴法，山峰壁削，山坡平缓都画得非常形象逼真。山巅之上，花草树木也是采用写意的画法，用笔尖墨点来表现。只有山角下、河岸边的松林方可见其真面目，树干、树叶等，一一画出。幽寂的山谷间，有亭台楼阁，有的画其全貌，有的只画楼之一角。山脚坳中有平房数间，掩映在松树林中。从左至右，平房所处的山石之间，有三座木桥相连。清江右岸江心岛上，也有平房数间，由坡岸到江心岛，由两座木桥相连。可谓小桥流水人家，一派世外桃源的平和景象。江中心一叶扁舟，顺流而下。船上四人，或高谈阔论，或尽情欣赏清江两岸的大好风光。这些舟桥，既以其小巧与大山相映成趣；又起到了将画面各处景物连贯为一个有机整体的作用，在构图上很见匠心。 
73.jpg；元；吴镇；秋江渔隐图；此图起手处画清石水草于水中，后有一渔父坐船垂钓，当中一洲．上植二树，对岸是连绵山丘，远处高峰 图中用略浓而有变化的墨勾山石轮廓，略淡的线条作披麻状皴之，复加湿墨衬染，湿墨略分浓淡，罩在线条上面．使线半隐半显，使面透明而光亮。最后再以焦墨浓墨点苔：远山用淡墨没骨抹出。两棵树，以浓淡来区分，所以数百年之后，仍有“幛犹湿”之感。
74.jpg；元；商琦；春山图；该画山清水秀，山坡上一排松树，五人分别立于树下，相互交谈，观赏山川景色。山间房舍俨然，掩映于林木之中，山上树木丰茂，流泉湍急。高山屏立，气势宏大，远山缥缈，隐没于云雾之中。该画画法精丽，工稳而不板滞，表现了江南山水秀丽细润的特质。
75.jpg；元；钱选；浮玉山居图；瞻彼南山岑，白云何翩翩。下有幽栖人，啸歌乐徂年。丛石映清泚，嘉木澹芳妍。日月无终极，陵谷从变迁。神襟轶寥廓，兴寄挥五弦。尘彯一以绝，招隐奚足言。
76.jpg；元；钱选；山居图；山居惟爱静，白日掩柴门。寡合人多忌，无求道自尊。鷃鹏俱有意，兰艾不同根。安得蒙庄叟，相逢与细论。
77.jpg；元；钱选；秋江待渡图；山色空蒙翠欲流，长江清澈一天秋。茅茨落日寒烟外，久立行人待渡舟。
78.jpg；明；唐寅；秋山高士图；图绘秋江阔远，山居清凉，高士或携琴、或观瀑、或对弈、或罯鱼。实幽居之胜地。山石笔墨学李唐去其砍斫之势变为深秀之笔，此卷或是唐寅仿古之笔。
79.jpg；明；唐寅；事茗图；本幅中作者自题：“日長何所事，茗碗自賚持。料得南窗下，清風滿鬢絲。吳趨唐寅。”钤“唐居士”。“事茗”姓陈，为王宠友邻，与唐寅交往亦甚密。唐寅以陈氏名号为题作此图，并将“事茗”二字嵌入题诗中。此图布局别出新意，虚实相生，层次分明。近景巨石侧立，巨石墨色浓黑，皴擦细腻，凹凸清晰可辨。屋舍、坡岸淡雅清润，屋中主人临窗品茗，描绘出幽静宜人的理想化的生活环境。透过画面，似可听到潺潺的流水，闻到淡淡的茶香。
80.jpg；明；文徵明；曲港归舟图；本幅自题五言诗并署：“雨绝树如沐，云空山欲浮。草分波动处，曲港有归舟。徵明。”钤“徵仲父印”（白文）印。本幅有明彭年、陆师道、王穀祥及清乾隆帝题诗共四则。作品曾经清内府收藏。近代庞莱臣《虚斋名画录》著录。画中描绘山间雨后的景象，云雾蒸腾，林木葱郁，笔墨工稳细润，意境清新幽静，是文氏细笔山水画的代表作。
81.jpg；明；沈周；京江送别图；图中描绘的是沈周等人在京江送别叙州太守吴愈赴任的情景。吴愈是沈周的朋友，文徵明的岳丈，任所叙州，地处今四川宜宾。画面中主人乘舟远去，众人在岸边长揖作别。此时江南正是杨柳葱郁、山桃烂漫、风光无限之时。作者借描绘江南秀色流露出依依惜别之情，寄情于景，情景交融。远山以粗笔披麻皴法出之，墨色浓重滋润，线条苍秀，反映了沈周成熟的画风。
82.jpg；明；沈周；柳荫坐钓图；本幅自题五绝诗：“树根容我坐，八座未云安。芸屦春泥湿，荷衣晓露干。沈周。”钤“寄傲”印、“启南”印。图中画岩崖危耸，春湖柳溪，湖边老翁垂纶，神态安逸。作品布景自然，用笔苍润，设色以浅绛、花青为主，清淡秀冶，兼得天趣与人意之美。此作表现了沈周晚年的典型面貌。
83.jpg；明；沈周；仿黄公望富春山居图；本幅自题：“大痴翁此段山水殆天造地设，平生不见多作，作辍凡三年始成，笔迹墨华当与巨然乱真，其自识亦甚惜。此卷尝为余所藏，因请题于人遂为其子干没，其子后不能有，出以售人，余贫又不能为直以复之，徒系于思耳！即其思之不忘，乃以意貌之，物远失真，临纸惘然。成化丁未中秋日，长洲沈周识。”此图为沈周背临黄公望《富春山居图》之作。图中坡岗起伏，景物疏朗，布局开合有度，用笔方圆兼顾，刚柔并济，结合了披麻皴法与矾头皴法，对原作的临摹达到了形神兼似的境界，而笔法间又流露出沈周自己个人的特色。
84.jpg；明；董其昌；林和靖诗意图；本幅自识：“山水未深鱼鸟少，此生还拟重移居。只应三竺溪流上，独木为桥小结庐。云林有补和靖诗图，因写此，董玄宰。”左上又题：“庚申七夕之朝舟济黄龙浦题。董玄宰。”图中绘峰峦重叠，林木葱郁，屋舍点缀其间。构图紧密，兼用平远与深远法，讲究开合起伏。干笔、湿墨并用，青绿浅降结合，画法多样。格调清秀精致，高逸淡雅，很好地表现了林逋诗的意境，是董氏设色画的代表作。
85.jpg；明；沈周；落花诗意图；该图描绘了老者一身影孑然独立于自然中的情景。画幅右半部为全幅最主要的部分，也是实景部分。该处主要部位作树五株，分为两组，以胡椒点笔法点出树叶，疏密聚散，然后以花青、赭石笼染数遍。右边下部则以平台和山坡为主，先勾出大体轮廓，然后在坡石的结合处以披麻皴皴出层次，稍作渲染，再以花青、赭石笼染。两平台分开，同时在两平台间作一小桥与平坡相连，平台上散落的一簇簇粉红的落花。靠近左面的平台上有一老人扶杖远望。左边下半部则作碎石三四块，对坡岸微作交代，且是左半部平台、坡石的过渡、延伸。远处的山色以花青稍作渲染，染出峦头即止，隐约之间，已经将晚春的空气烘染出来。整个画面只有近景和远景部分，中间部分简略处理，一片虚空，而将观者的视线引向扶杖老人为主的近景上来。画家自题：“山空无人，水流花谢”。
86.jpg；明；朱端；烟江远眺图；此画描绘了高岭烟霭，远浦水村。左半边作高远景色，山峰巍峨高耸，气势雄奇。隔山坡地翠树葱葱，松柏苍劲，山势和树姿均具雄伟之姿。板桥、村落，远景是舟帆和水乡，精致开阔，幽美而疏秀。在画法上多学郭熙，那劲峭的山石，奇异的峰头，盘虬的树干，蟹爪的枝杈等等都来自郭熙笔意。画家将北宋郭熙山水的雄奇、繁复、精密等特点与南宋院体山水的简洁、空旷、疏朗等格局有机地结合起来，创造了有别于宋代院体的明代院体画风。
87.jpg；明；朱端；松院闲吟图；全幅构图严谨，笔力工稳遒劲，山、石、松的画法均来自马远一路，继承南宋院体遗风。画中人物各尽意态，生动自然，展现了文人优雅闲适的生活场面。
88.jpg；明；仇英；桃村草堂图；自题：“仇实父为少岳先生制”，钤“十洲”朱文葫芦形印。此图是仇英师承南宋“二赵”风格的作品，描绘的是幽深静逸的隐居环境。草堂位于山坳，其后桃林一片，溪流出其下，一童子踞溪侧洗砚。更上则高岭白云，丛树列布，意境幽深。画作富有诗意，画法精细工谨，细致入微。通幅大青绿着色，色彩艳丽深重。方薰在《山静居论画》中说：“设色不以深浅为难，难于色彩相合，合则神气生动。”此图将滴翠的石绿、秀雅的淡赭、温润的墨色自然和谐地统一在一起，具有一种雅俗共赏的艺术效果。此图为仇英青绿山水画的代表作之一。
89.jpg；明；仇英；玉洞仙源图；画面奇峰峻岭，苍松翠柏，琼楼水阁，溶洞流溪，云烟缥缈其间，山壑或隐或现。溪水潺湲的溶洞前，一隐士临流盘膝，停琴静坐，侍童们忙着煮茶、端盘、陈设古玩，俨然人间仙境。这类隐逸题材作品十分多见，而仇英在幽美宁静的意境中表现了一种明快的情调，健康的意趣，在同类作品中颇具特色。作品取景宏阔，结构严整，层次清晰，布局有序，景物繁杂而不拥塞，人物虽小但刻画精细，位置突出，反映出画家在驾驭复杂场景、安排主从次序方面精深的造诣。此图用大青绿设色，细劲的线条勾勒轮廓，浓艳的石青石绿渲染山石，同时融以细密的皴法，追求色调的和谐，在宗法南宋青绿山水大家赵伯驹的基础上有所变化，代表了仇英青绿山水的典型画风。
90.jpg；明；仇英；莲溪渔隐图；此图写江南水乡景色，平远山水。画清溪水田，绿树成荫，岸边一院落，院外有高士携书童远眺，悠然自得，远处云山起伏，真实地再现了江南渔村恬静安乐的生活情景。布景清远疏旷，笔法工整而有潇洒之趣。图未署年款，从作品款识和绘画风格分析，应为画家晚年精品之作。曾为清代梁清标、安仪周、吴舜昇等人鉴藏。仇英的绘画以“秀雅纤丽”的院体风格著称，而在华贵富丽中又带有一种飘逸优雅的气息。仇英的这种画风是受沈周、文徵明等文人画家的影响再加上他自己深厚的临古功力而形成的，蕴含着浓重的文人情趣，与文人画家的书斋山水在情调上有相合之处。
91.jpg；明；仇英；归汾图；图绘山西汾河流域风景。垂柳成行，百姓生活点缀其间。景色疏旷清远，线条细劲简练，笔法在刻意中见疏放，可见赵孟頫、文徵明画法的影响。本幅自识：“仇英实父制”，钤“仇英”朱文印。
92.jpg；明；仇英；春山吟赏图；此幅绘溪山胜景，高士游春，虽是青绿之作，不见富贵，唯有逸气绕耳目，学赵伯驹，仇英得其韵者。
93.jpg；明；仇英；上林赋图；本幅图写司马相如为汉武帝所作《上林赋》内容，赋文以华美词句描写富丽的皇家园囿「上林苑」与天子射猎的壮阔场面，呈现汉帝国无可比拟的气魄和声威。画者用笔工细，设色浓豔亮丽，以精谨造型描绘奇花异卉、巍耸宫殿与迤委人马，展现天威浩大。
94.jpg；明；仇英；桃源仙境图；此图描绘的是一个远离尘世的隐居环境。远处峰峦起伏，白云缥缈，楼阁在云雾中半藏半露，把这里点缀得如仙若幻。近处奇松欹斜虬曲，古藤盘绕，红桃掩映，景致幽雅。三个穿白衣的人临溪而坐，一人抚琴，一人低首聆听，一人身倚石岩，挥舞着另一条手臂，似乎是被乐曲所陶醉，就连提篮的童子也为琴声所感动，静静地伫立着。作者通过描绘山水的美丽景色，人物的生动神态和优美造型，表达了无形的乐声之美。
95.jpg；明；仇英；浔阳送别图；该画画面主体部分描绘舟泊江畔的情景，面以青绿山水作为主调，工细的人物穿插其间。山石无皴法，仅以勾着色近用草绿，渐为石绿青，水均作白一鳞纹，虽山勒略为板重，却表现出精装饰之美。
96.jpg；明；仇英；枫溪垂钓图；《枫江垂钓图》的整个画面，使观赏者感到似乎处在秋色溢人的境地，山光水色，充满秋意，真可谓“山色早辞夏，波光宜是秋”，展示了深秋辽阔的山川郊野的壮丽景色。远处的楼阁隐现于山间的丛林和流动的白云之中，增加了远景的活力和动感。中景处层峦叠嶂，山间云雾缭绕，悬崖上的栈道栉比，亭阁依稀，衬以苍松古柏，茂林红枫，显得气势雄伟。近景红枫映掩，溪水上一叶轻舟，身上一素色朝服的士大夫静坐垂钓，神情默然专注，右后方，放着一本翻动过的书；在舱内，一书童正为之理书备茶，整个画面显现出生活的情趣。画面高嶂巨壁、邱壑深远，笔墨健劲纯熟，设色古朴，采取传统的皴、擦、点、染相结合，使画幅气势雄阔，使观赏者如置身大自然之中，使人有心旷神怡之感。这幅画可以代表仇英的山水画的典型风格。仇英作画善于驾驭层次丰富、结构复杂的画面，运用疏密和空白的穿插，主次分明，其用笔用墨可说是继承李唐、马远、夏珪一路，工细而见气势，这一点在此图中可以见到。但这幅画更多的是取法于南宋的赵伯驹，无怪董其昌称之为“赵伯驹后身”。
97.jpg；明；仇英；桃花源图；《桃花源图卷》的题材取自东晋隐士陶渊明所作《桃花源记》，《桃花源记》描绘了人们理想中的隐居胜地，成为后世画家热衷描绘的题材，仇英的《桃花源图卷》描绘文人理想中的隐居之乐。此图为重彩大青绿山水。《桃源仙境图》追求的是文人雅士理想中的世外桃源，表现文人休闲生活的主题，整个山水都围绕著人物来营造意境，人物在他的画中是整体画面的中心，充分体现了仇英在人物画和山水画上精深的艺术力。画面富有浓厚的装饰性趣味，让人把桃花源的故事，引起仙乡灵境的联想。
98.jpg；明；仇英；秋江待渡图；此图画弯曲而宽阔的江面，两岸峰峦秀拔，坡陀起伏，江边长松翠柏，红叶丹枫，疏柳修竹，云断山腰，雾锁平林，一派金秋景象。林木间村坞山馆数处，坡陀侧舟船四艘。隔岸一舟舱中已坐渡客二人，舟首艄公执篙招手，示意岸边荷担匆匆赶来的渡客快快上舟；近岸林阴下四人一马，一位着唐装的士人斜坐在石坡上，正与随行人等谈话．等待渡船来临，点出了“待渡”这一主题。
99.jpg；明；仇英；清明上河图；整篇画卷主要可分为四个大内容：首先是村郊风光，尽是绵绵不绝的群山，风景优美的田园景象。随之伴身左右的就是一望无边的河流，河边还有牧童骑牛的美景。然后是横跨两岸的虹桥，河中船只摩肩接踵，两岸一片繁忙景象。沿着河边一直行走，穿越过虹桥，有小童在草地上嬉戏，市民聚集于戏台观看民间演出。第三段落为市区街道，顺着河道，从城门外进入到市集里面，各色人群、各种店铺、各式车轿映入眼帘，房屋工整，路上的人熙熙攘攘。最后一段为金明池宫殿。画面以宏伟辉煌的宫廷建筑、热闹的龙舟竞技来结束，定格于山间宏伟辉煌的楼阁殿宇。整个画卷内容复杂，整体来看其中出现了山川、城墙、街巷、桥梁、房屋、店铺和戏台等，涉及婚娶、宴饮、赶集等生活场景。有人在婚丧嫁娶，有人在田间辛勤劳作，有人在集市上才艺展示，也有人在进行生意买卖等等。除了生活秀，还有风光秀，连绵的山峰，坚硬的城墙以及鲜艳的房屋桥梁瓦片，人群集中的商店戏台等等。
100.jpg；明；周臣；辟纑图；图中虬松、翠竹、杂木掩映中有茅屋数间。置身高大茂密树木之中的房舍里，一妇人正在辟纑（将分析练过的麻搓成线），身边有两位儿童在专心攻读，后厨有女儿在炊食，从人物朴素的衣着，以及敞轩窗户下部的墙面，因局部脱落而斑驳不堪的状况来看，此图应是写寒门教子之意。用笔是周臣的典型风貌，干净利落，学南宋李唐、刘松年笔意，是周臣的传世佳作。
101.jpg；明；周臣；春山游骑图；此图以传统的春山行旅为题材，描绘高山石崖险峻陡峭，楼阁房舍掩映其间，错落有致。近景山溪岸边春花几树，山溪湍流，小桥流水，主仆一行三人正在过桥。山上苍松浓郁，遒劲多姿。舍后绿树成荫，一派春机昂然的景象。
102.jpg；明；周臣；春泉小隐图；画面起首以裴君的草堂为中心展开，草堂轩敞明亮，陈设简洁，堂外古松盘曲。主人正伏案假寐，堂外一童子持帚清扫，体现出闲雅出尘之趣。其后，板桥连岸，春水潺湲，远处青山逶迤，平湖无涯。
103.jpg；明；周臣；松窗对奕图；图中山脉高大，树木葱郁，在一条磅礴的河岸上，两位隐士正在对弈，远处的道路和小桥上，行人络绎不绝。
104.jpg；明；周臣；水亭清兴图；江面水波荡漾，茅亭中有位士人敞衣闲坐，岸边坡石下，有人坐於船头吹笛，双脚则浸放在水中，极清凉闲适，写出夏日在水滨徜徉、悠游的乐趣。用笔缜密稳健，画风近似南宋马远、夏圭。该幅画河边柳岸，一亭一舟，中各一人。或凭榻而坐，或横笛濯足。一书僮挟琴而至，树梢柔枝轻摇，水面波纹如动，令人有凉生心底之感。
105.jpg；明；周臣；北溟图；此幅绘庄子的《逍遥游》，画面卷首为波涛汹涌的北海，右侧绘岸边礁石，岸上大树苍翠，楼台高阁依石而建，阁中端坐一人凝视大海。再向右侧一架木桥上，一高士执杖前行，一童子抱琴紧跟其后。
106.jpg；明；周臣；春泉小隐图；画面起首以裴君的草堂为中心展开，草堂轩敞明亮，陈设简洁，堂外古松盘曲。主人正伏案假寐，堂外一童子持帚清扫。其后，板桥连岸，春水潺湲，远处青山逶迤，平湖无涯。画中环境清静美，确为理想的隐居之处。该图布局疏密有序，人物景致描写严谨准确，色调富于变化。
107.jpg；明；仇英；玉洞仙源图；山顶峰峦间，有琼楼隐现于林中，而半山的溪流中有水阁筑其上，这些地方都有人类活动，与《秋山问道图》《高士图》等山中的空寂有极大区别。山下是一个巨大的溶洞，有溪水从洞中潺潺流出，洞外坡石上，有一个高士面溪盘膝，停琴静息，松柏围绕，宁静祥瑞，这应该是画的主题了。但主人并不孤寂，背后有侍童或煮茶，或端盘，或陈设，溪桥上有侍童正在过桥。仇英来自民间，他让高士隐居的山林充满了绚丽斑斓的色彩，洋溢着浓厚的生活气息，这其实也反映了无论平民还是文人都有对于美好生活的向往。此图具有一种健康欢乐的意趣，较少消极遁世之感。
108.jpg；明；董其昌；关山雪霁图；山峦林壑，绵延无际。右方重峦叠嶂，气势沉雄。中间幽壑重重，峭壁矗立，村落、丛林、流泉、山径，错落有致，杂而不乱；大江曲折跌宕其间，虽有千岩万壑，亦无窒碍不通的感觉。左方云烟弥漫，浸淫树石，路遥山重，隐入微茫，深远莫测，意味不尽。图中以渴笔勾勒峰峦山石，皴擦的运用极其准确、灵活，而线条流走轻快，疏密得宜。山冈陵石的凹凸明暗，则以横点巨苔，配上淡墨直皴的层层渲染来加以完成，意境朴厚深邃，很有“千山鸟飞绝，万径人踪灭”的诗意。
109.jpg；明；董其昌；昼锦堂图；画面表现夏秋之交，一片茂林峦岫，远近相连，意境平远开阔的景致，左半部下方写一片平静的水面，波光粼粼，漫漫雾霭飘袅于画面上。画中水面为大片空白，远处与天际连成一片，它的后面一带为起伏不平的青山坡石逶迤，烟岫隐现，青山静静地绵亘在不远处，山岭左半部较平缓，右半部山势渐渐上升，其间一道溪流从高峰的石缝中涌流而下，树木错落其间，或疏或密地点缀在山坡、山谷和岸边。左右山峰下各有一丛茂林，其中左侧树荫掩映着数间茅屋，这是画中所说的昼锦堂，即当是韩琦的居读处昼锦堂。景色宜人，确实是带有南方风味典型的山间幽居。
